数学建模：
    以数学作为工具，通过研究现实问题，总结出问题中的数学规律，将数学规律总结成一个可以多次利用、具有普遍性的模型，叫做数学建模。

数学模型：
    将现实规律提炼成为数学规律，并将其总结成以数学公式为基础的、可以应用在该现实问题上的不同情况下的一个适用模型，称为数学模型。

数学模型通常要求其内部逻辑清晰，在数学上具有一定的探讨性，并且要求和现实问题存在联系。数学模型源于现实问题，但数学模型具有的意义要多于现实问题，并可以涵盖更多的现实问题。

数学模型和现实问题之间的联系通常可以由“变量”决定。如：
现实问题 -> 精简成为几个可控制、有规律性变化的自变量x_1, x_2, x_3...，并考虑想要得到的一个因变量y
总结规律 -> 采用数学的方法并利用上文的几个变量依次来将现实问题的变化规律公式化
得出模型 -> 将所有规律与公式整合起来，形成一个自洽的整体。从结果上看也可以表示为y = Y(x_1, x_2, x_3...)
导出结果 -> 根据题目/实际要求，改变自变量x，得出在不同情况下的因变量y，加以分析，即结果

建立模型、提炼现实规律时中所用的数学方法可以参考现实中实际上常用的算法、模型，但是不建议直接照搬，应当根据自身题目特点，借鉴原模型的思路与过程，建立其自己的模型。不然会令自身模型存在不必要的内容，在解释原理过程中不好说明如此建立模型的原因。